---
type: conclusion
section: testing
locale: ru-RU
---
В этой сфере дела обстоят немного странно: в то время, как в других частях экосистемы JavaScript появились явные лидеры и шум немного поутих, в сфере тестирования дела обстоят не столь однозначно: существует множество разных дополнительных инструментов. И несмотря на это, разработчики довольны своим выбором в сфере тестирования, о чем говорит наименьший коэффициент удовлетворенности в 68%.

Результаты опросы подтверждают, что **Mocha** по-прежнему самый используемый фреймворк для тестирования с более чем 10 000 пользователей. Он появился уже достаточно давно и успел обрасти большой экосистемой. Большинство Node.js разработчиков знакомы с ним.

По количеству пользователей, следом идет **Jest**, но он имеет несколько более высокий показатель коэффициента удовлетворенности: 96% против 82% у Mocha. Кстати, 96% - второй лучший результат по коэффициенту удовлетворенности во всем опросе в этом году. Больше признания получил только ES6.

По-видимому, разработчики по достоинству оценили усердие Facebook в попытке представить полноценный фреймворк для тестирования, который может использоваться как для тестирования front-end кода(изначально Jest был предназначен для тестирования React компонентов), так и back-end кода, не требуя дополнительной конфигурации.

В эпоху одностраничных приложений, web-приложения становятся все более сложными, и все больше логики реализуется на стороне клиента. Результаты опроса явно показываются, что разработчики используют множество инструментов для тестирования своих приложений.

Сфера тестирования очень широка: это и unit-тесты, и интеграционные тесты, и end-to-end тесты и так называемое "визуальное тестирование", что мы можем увидеть по успеху **Storybook** (второе место по коэффициенту удовлетворенности в данной категории).

В будущем, в сфере тестирования может появиться больше различных решений для автоматизированного тестирования в браузере, и проекты, подобные [Cypress](https://www.cypress.io/) могут быть представлены в опросе за следующий год. Кроме того, мы сможем увидеть больше инструментов, построенных с использованием [Puppeteer](https://pptr.dev/).